GoF23种设计模式可分为三大类：

创建型（5个）：解决对象创建问题

* 单例模式
* 工厂方法模式
* 抽象工厂模式
* 建造者模式
* 原型模式

结构型（7个）：一些类或对象组合在一起的经典结构

* 代理模式
* 适配器模式
* 装饰模式
* ....

行为型（11个）：解决类或对象之间的交互问题

* 策略模式
* 模板方法模式
* 责任链模式
* 观察者模式（MVC模式、监听器等）
* 解释器模式
* ....



**Spring框架底层大量使用了工厂模式**



### 工厂模式的三种形态

第一种：简单工厂模式（Simple Factory）：不属于23种设计模式之一。简单工厂模式又叫做：静态 工厂方法模式。简单工厂模式是工厂方法模式的一种特殊实现。

第二种：工厂方法模式（Factory Method）：是23种设计模式之一。

第三种：抽象工厂模式（Abstract Factory）：是23种设计模式之一。





### 简单工厂模式

简单工厂模式的角色包括三个：

* 抽象产品 角色 ------>抽象类
* 具体产品 角色 ------>继承该抽象类，并重写里面的方法
* 工厂类 角色 ------>用一个方法调用各个具体类，该方法是静态方法



简单工厂模式的优点：

客户端程序不需要关心对象的创建细节，需要哪个对象时，只需要向工厂索要即可，初步实现了责任的分离。客户端只负责“消费”，工厂负责“生产”。生产和消费分离。

简单工厂模式的缺点：

* 缺点1：工厂类集中了所有产品的创造逻辑，形成一个无所不知的全能类，有人把它叫做上帝类。显然工厂类非常关键，不能出问题，一旦出问题，整个系统瘫痪。

* 缺点2：不符合OCP开闭原则，在进行系统扩展时，需要修改工厂类。

  

**Spring中的BeanFactory就使用了简单工厂模式。**







### 工厂方法模式

工厂方法模式既保留了简单工厂模式的优点，同时又解决了简单工厂模式的缺点。

工厂方法模式的角色包括：

* 抽象工厂角色
* 具体工厂角色
* 抽象产品角色
* 具体产品角色

我们可以看到在进行功能扩展的时候，不需要修改之前的源代码，显然工厂方法模式符合OCP原则。



工厂方法模式的优点：

* 一个调用者想创建一个对象，只要知道其名称就可以了。 
* 扩展性高，如果想增加一个产品，只要扩展一个工厂类就可以。
* 屏蔽产品的具体实现，调用者只关心产品的接口。

工厂方法模式的缺点：

* 每次增加一个产品时，都需要增加一个具体类和对象实现工厂，使得系统中类的个数成倍增加，在一定程度上增加了系统的复杂度，同时也增加了系统具体类的依赖。这并不是什么好事。





**具体代码请看语雀**